---
title: 《关于我在萌娘百科某个条目使用的CSS奇技淫巧，一年后竟遍布整个专题，还成功让MoeSkin在讨论版蒙羞，以及至今都没得到MoeSkin适配这档事》
date: 2023-05-07 01:54:43 +08:00
tags: 萌娘百科 CSS
excerpt: 随便一句话加一个书名号就是标题了吗？
license: CC BY 4.0
---

2021年9月3日，我在萌娘百科刷最近更改时见到了[宵宫的条目](https://zh.moegirl.org.cn/_?curid=468741)中超出页面的表格。在该专题，角色的天赋数据是用表格呈现的，嵌入在一张大表中，各级天赋的数据太长，并且设置了`width: max-content`{:.language-css}，撑宽了整个大表，以至于超出页面[^before]。

{% include figure src="/assets/images/mgp/宵宫条目里超出屏幕的表格.jpg" alt="改动前的网页的截图" caption="宵宫条目里超出屏幕的表格，注意窗口的滚动条" %}

我便{% include truth t="连着进行了5次丢三落四的编辑，" %}通过CSS令子表能够水平滚动[^diff]。

{% include figure src="/assets/images/mgp/宵宫条目里调整后的表格.jpg" alt="改动后的网页的截图" caption="调整后的表格，子表单独滚动" %}

实现方式类似这样：

```html
<!-- 父表 -->
<table>
  …
    <td style="display: block; overflow-x: auto; border: none;">
      <div style="width: 0;">
        <!-- 水平方向很长的子表  -->
        <table style="text-align: center; width: max-content;">
          …
        </table>
      </div>
    </td>
  …
</table>
```

我使用了一个`<div style="width: 0;"> </div>`{:.language-html}包裹了子表，使得子表水平方向的长度不会影响父表。这样的方法虽然有些阴间但行之有效。那么有没有不那么阴间的方式呢？`table-layout: fixed`{:.language-css}[^table-layout]可以使表格宽度不被内容撑大。但也有缺点——需要手动指定列宽度，如果想要美观的话。

2022年4月，MoeSkin上线。5月，技术实现版出现一个话题——“关于萌皮部分表格显示不正常的问题”，提到表格中需要滚动的内容无法显示，寻求解决办法[^talk]。举的例子是原神的另一个角色。

{% include figure src="/assets/images/mgp/宵宫条目MoeSkin上空荡荡的单元格.jpg" alt="MoeSkin上的截图" caption="2023年5月6日，MoeSkin上仍然呈现着空荡荡的单元格" %}

我这才知道，当时我在宵宫条目的实现方式，已经被别的编辑者移植到专题中的其他每个角色条目中。想想还挺开心的。

回到问题，MoeSkin上之所以无法显示水平滚动的天赋数据，是因为MoeSkin本身会给超宽的表格套一个wrapper。这个过程截至目前是无法由编辑者控制的。在正常情况下，它能够使得条目中的表格能够在wrapper中水平滚动而不破坏页面布局。但这里的wrapper由于有一个宽度是0的阴间爹，它的宽度也成了0，内部的表格便无法显示。

```html
<style>
  .moe-wide-table-wrapper {
    overflow-x: auto;
  }
</style>

<!-- 父表 -->
<table>
  …
    <td style="display: block; overflow-x: auto; border: none;">
      <div style="width: 0;">
        <!-- MoeSkin自动在<table>外添加的wrapper -->
        <div class="moe-wide-table-wrapper">
          <!-- 水平方向很长的子表  -->
          <table style="text-align: center; width: max-content;">
            …
          </table>
        </div>
      </div>
    </td>
  …
</table>
```

我就在那个话题下面回复：

> 没准可以指定一个类，表格属于这个类时不加wrapper。
>
> ——2022年5月6日
> {:.right}

萌百当时的产品经理黑卡回复到：

> 您好，相关问题已收到，我们将会根据实际情况对相关问题进行修复。
>
> ——2022年5月6日
> {:.right}

我为什么会想起一年前的这件事？今年3月，萌娘百科技术编辑[^techeditor]群里一位大佬问起参与编写MoeSkin的小鱼君，MoeSkin给`<table>`{:.language-html}套wrapper的触发条件是什么——这和当时讨论版上的两个问题（不是原神角色天赋表格的问题）有关。小鱼君回复触发条件后，分析了一波问题，并试想了解决方案。接着他发了两条消息让我没绷住：

> 要不干脆简单点
>
> 约定一个class，遇到了就不套wrapper（
>
> ——2023年3月25日
> {:.right}

一年了。黑卡……当时回复“将会根据实际情况对相关问题进行修复”的黑卡早已离职；小鱼君……小鱼君还在提我早就提过的方案；问题……问题还是没有解决……

## 参考资料

[^before]: [宵宫，版本5211341](https://zh.moegirl.org.cn/_?_oldid=5211341)

[^diff]: [宵宫，版本5211521与5211341间的差异](https://zh.moegirl.org.cn/_?diff=5211521&oldid=5211341)

[^table-layout]: [CSS `table-layout`属性](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/table-layout)

[^talk]: [萌娘百科 talk:讨论版/技术实现/存档/2022年05月#关于萌皮部分表格显示不正常的问题](https://zh.moegirl.org.cn/_?curid=515611#%E5%85%B3%E4%BA%8E%E8%90%8C%E7%9A%AE%E9%83%A8%E5%88%86%E8%A1%A8%E6%A0%BC%E6%98%BE%E7%A4%BA%E4%B8%8D%E6%AD%A3%E5%B8%B8%E7%9A%84%E9%97%AE%E9%A2%98)

[^techeditor]: [萌娘百科:技术编辑员](https://zh.moegirl.org.cn/_?curid=489397)
